## 第1章

进行战争的原则也和实施围攻的原则一样，火力必须集中在一个点上，而且必须打开一个缺口，一旦敌人的稳定性被破坏，而后的任务就是把它彻底击溃。

## 第2章

“对，就这意思。你要有啥事下不了决心，磨蹭半天左右为难，怎么办？一句日他娘的，就这么办吧。决心就下了。用你们文人酸溜溜的话能指挥部队吗？你命令一营把山头拿下来，说：‘一营长，请你组织部队进攻那个山头，攻不下来我要处分你的。’这种软绵绵的话会影响部队战斗力的。你要这么说：‘一营，把那个山头给老子拿下来，奶奶的，拿不下来我剁了你狗日的。’听听，这多提气。部队一听这话，马上嗷嗷叫。老弟，老哥好歹比你多吃两年咸盐，听我的没错，想指挥部队，就得学会骂人。”

## 第3章

这就对了，明知是个死，也要宝剑出鞘，这叫亮剑，没这个勇气你就别当剑客。倒在对手剑下算不上丢脸，那叫虽败犹荣，要是不敢亮剑你以后就别在江湖上混啦。

## 第4章

在承认伟人创造历史的前提下，也绝不忽视小人物创造历史的可能性。

## 第5章

打仗嘛，要是死几个人就大哭大喊地要报仇，这仗就没法打了，只有初出茅庐的新兵蛋子才这么干。

## 第6章

参谋长林志强是个粗人，早听得不耐烦，便粗鲁地骂道：“山本，我日你先人，你给句痛快话，投降不投降？”

## 第7章

没办法，家出逆子，国出奸臣，自古难免呀。”

## 第8章

虱子多了不痒，债多了不愁，随它去吧。

## 第9章

这是李云龙第四次被降级了，他不大在乎，只要给和尚报了仇，就是降成战士也值了。

## 第10章

君子碰上小人了，当君子的就别想占便宜。

## 第11章

关于这场大战，国共双方的叫法不同，国民党的历史教科书上称为徐蚌会战，而共产党的历史教科书上则称为淮海战役。

## 第12章

黄百韬兵团终于在碾庄陷入重围。围绕着碾庄，国共双方上百万兵力展开激战，国民党军的几个兵团急红了眼，不惜一切代价地向碾庄靠拢，力图把黄百韬兵团救出重围。

双方的大部队交错而过，都发现对方的队伍无头无尾，竟是两支浩浩荡荡的大军，顿时，双方的建制全乱了

李云龙一时有点儿措手不及，他打了二十多年仗，还没见过这么乱的仗，什么战术、章法全没了，胡打吧。他抄起一支卡宾枪就投入了混战。

在爆炸的一瞬间，他觉得自己仿佛变成一片轻飘飘的羽毛升了起来，无边的黑暗像潮水般地涌上来……

## 第13章

如果自己这辈子一定要结婚，那一定是因为爱情，而不是任何别的因素。

## 第15章

被击毁的坦克、炮车比比皆是，路边的村庄却炊烟袅袅，鸡犬相闻，一派和平宁静的江南景色

你侬我侬，忒煞多情，情多处热似火。把一块泥，捻一个你，塑一个我。将咱们两个一齐打破，用水调和，再捏一个你，再塑一个我，我泥中有你，你泥中有我，与你生同一个衾，死同一个椁。

## 第16章

田雨理解丈夫的心情，他是个职业军人，要是没了仗打，他会很痛苦的。

另一种神枪手是凭感觉打，不下死力气练，什么枪口挂砖呀，空枪练瞄准呀，没用，你要是个笨蛋，怎么练也没有用，真正的神枪手是战场上用子弹喂出来的。打得多了，感觉就有了，眼到手就到，抬枪就有，弹弹咬肉，这就叫神枪手。”

## 第17章

要打响了，李云龙的师已在莲河口集结准备参加越海登陆。李云龙一听就急了，扭

“砰！砰！砰！嗒！嗒！嗒嗒嗒”……震耳的枪声响成一片，上万支步枪、机枪、冲锋枪、手枪都向空中喷吐着火舌，曳光弹像一串串流星划破夜空……枪声惊动了金门守军，几十只探照灯同时亮起，巨大的光柱掠过海面……是役，A兵团的三个主力团在金门岛全军覆没。

## 第18章

特种作战分队是‘二战’中发展起来的全新的作战方式，它的装备和训练方式应该体现出人类最新的科技成果和思维方式，一个优秀的特种兵应该是体能、技巧和智力完美的组合，特种分队的成员有极高的淘汰率，是军队的精华，是军之骄子，因此不可能人数众多。

## 第19章

唉，你不是崇拜英雄吗？你能要求一个具有英雄气概的男人同时又柔情万种、儿女情长？一个在战场上浴血拼杀的男人是不是难免会粗暴些？自己是否奢求过高呢？还是多想想丈夫的优点吧，

“人的审美观不同，得出的结论也会不同，自己的相貌要由别人去评判。要是自己也参加评判，是很愚蠢的，我可不想做个愚蠢的女人。”

## 第20章

那么请你再告诉我，如果有一天，自由和尊严受到伤害，受到挑战，而你又无力改变现状，那时你会面临着一种选择，你将选择什么呢？”    “反抗或死亡。有时，死亡也是一种反抗。”

## 第21章

南京军事学院的高级指挥系

李云龙眼珠一转，趁人不注意解下自己那支崭新的加拿大手枪插进警卫员小陈的背包里，然后顺手拿起小陈的卡宾枪大声嚷嚷着：“让开，让开，我交枪，我投降……”惹得一些人哄笑起来。

## 第22章

礼服的式样是仿苏军样式，孔雀蓝的毛哔叽面料，领花和袖口都是用真正的金丝线手工精绣的，藏青色的领带，小牛皮做的松紧口式半高腰皮靴，肩章上的金色将星和胸前金灿灿的八一勋章、独立自由勋章、解放勋章交相辉映，将军们个个都威风凛凛

你有战功，曾经为人民作过很大贡献，人民不会忘记你，可以给你高出常人的生活待遇，给你颐养天年。但你不能占着茅坑不拉屎，自己无知还不思进取，占着高位不能胜任，就会误国误军，到那时丢的就不是他一个人的面子，而是整个国家整个军队的面子。

## 第23章

任何时候国家主权和领土完整都是第一位的，任何潜在的威胁都应引起警惕，国家决策者们应具备冷静的判断力和预见性。

## 第24章

在任何时候，民族利益要高于意识形态的信仰。

## 第25章

贵党的国家体制也是按照三权分立的原则建立起来的，至少是参考了三权分立的原则，和西方资本主义国家相比，我们的人大常委会相当于国会，行使立法权。我们的国家主席相当于总统，行使行政权。我们的法院也同样是行使司法权。这种模式虽然建立起来了，但……恕我直言，这只是一种表象，事实上无法做到互相制约，还是贵党一家说了算，缺乏最基本的监督，民众缺乏干预能力。这样就出现了一个问题，如果贵党的国策出现偏差和失误，而民众又无监督与干预能力，那么只好等贵党自身去改正和调整，这需要一段时间，这段时间也许很漫长，整个民族会付不起这种代价的。

## 第29章

吉星文果断下令开火，连他自己也没想到，在他扣动扳机的一刹那，他已经被作为名人载入史册了，他一时名噪全国，成为抗日英雄。

司路放声大笑：“打得不错，都是射击教练的水平，来，弟兄们向我靠拢，咱们该上路啦。”楚云飞在掩蔽部用望远镜看到，解放军突击队员坚守的小高地上，闪出一团耀眼的火光，随后传来一声闷雷似的爆炸，然后一切归于沉寂……

当营救行动失败后，分队长段鹏和政委林汉擅自决定进行报复，他们突袭了国民党军的一个团部，团部的军官们全部丧生。在这次突袭行动中，梁山分队又有三个队员阵亡。

1959年1月，历时四个月的大炮战结束了，不过象征性的炮战还在继续，双方的炮弹都打到无人区，双方的广播站在开火之前都预先发出警告，让对方隐蔽好，以免出现不必要的伤亡。从此，这种奇特的、象征性的炮战持续了二十多年。

## 第30章

孩子，人类的历史，不过是浪花中的一点泡沫。而苦难是人类品格的试金石，把人置于苦难的炼狱中，才能看到人性的真谛和心灵狂飙闪电的壮观。悲剧把人生的善恶推向极端，它所提供的人生哲理和历史教训是无可比拟的。人性太复杂了，它有着巨大的包容性，让人失态的迷狂，叫人切齿的卑鄙，使人扼腕的怯懦，令人轻蔑的圆滑和世故，也有与之相对应的冒险犯颜，极言直谏的脊梁和风骨，举国皆吾敌，而不改其度。这就是人性的双重性，世间万物不离其宗，譬如太阳，人类既然接受了它喷薄时的那种瑰丽，升腾时的那种蓬勃，就得接受它骄横中天的炽烈，那是同时赐予你的。……在茫茫暮色中，在宇宙长河之岸，田雨有种深刻的生死感怀和宇宙苍凉感，但尽管苍凉，却并不伤感，微风托着一个灵魂离去了……

保卫处长和几个保卫干事出于职业习惯，认为这很可能是敌对势力制造的政治事件。

## 第31章

菜园里种的全是红薯，看来灾年没人种蔬菜，都是先顾肚子吃饱，什么生长周期短产量高就种什么。

我李云龙没文化，这个主义那个理论我都不懂，也没兴趣搞明白，但我只认一条理，就是不管什么主义，你都得让老百姓吃饱穿暖过上好日子，不然就狗屁不值，你说破大天我也不信。

## 第32章

1966年元月的一个没有月光的夜晚

愚昧的人往往心胸狭隘，容易走极端。

于是他们作出了一个历史性的决定，大家一致同意成立一个组织，这组织的名称叫作“红卫兵”，意思是伟大领袖毛主席的红色卫兵。

有个家伙翻跟头失误，脑袋先着的地，差点儿把脑袋戳进腔子里，幸亏那小子练过头功，脖子也还结实，只是扭了一下脖子，顶多算轻伤。

在段鹏和林汉期待的目光下，他终于哼了一句：“跟他娘的耍猴似的，明天给我都别练了。”

天天读就是每天早晨起床先学习毛主席著作，然后向毛主席请示自己一天的工作，这叫早请示；晚汇报就是每天临睡前再向毛主席汇报一下一天的工作学习情况，检讨一下有什么不符合毛泽东思想的地方。

## 第33章

‘革命’也许是个中性词。它可以引导人们走向光明，也可以以革命的名义制造人间灾难。革命必须符合普遍的道德准则即人道的原则，如果对个体生命漠视或无动于衷，甚至无端制造流血和死亡，所谓革命无论打着怎样好看的旗帜，其性质都是可疑的。

## 第34章

这种制式军服因是1966定型生产并装备部队，被称为“66”式军服，老百姓俗称为“国防绿”，是当时最时髦的服装，任你花多少钱也买不到。

梁军拉下了脸很不高兴地说：“操，五个对一个还抄家伙，怎么他妈的这么不要脸？给我把家伙收起来，不然老子要打你个满地找牙。”    为首的光头感到很诧异：“哎？这小子的嘴咋这么欠呢？得给他放放血啦……”

死亡也是一种抗争，一个有尊严的生命才有存在的价值，失去了尊严，生命难道还有意义吗？

## 第35章

一个人一生中最为重要的事，莫过于找到自己的生存位置，

林汉说：“1号，我又学了一招，从枪声密集程度和战斗的时间长短去判断对方的后勤支援能力，从而推导出对方下一步行动的可能性。这是指挥员必不可少的综合能力，我脑子总缺少这种逻辑推理的能力。”

想得不错，不管是谁，谁打军事禁区的主意，格杀勿论。

## 第36章

李云龙差点儿没气疯了，这些浑小子是在玩儿命呢，这么近的距离向砖墙连发射击，子弹在墙面上又弹回来，这种“跳弹”每一发都能致人于死命。

听谁的，不听谁的，什么是最高权力机关，谁是左派，谁是右派，谁革命谁反革命，这统统不重要，关键是谁拥有了评判权和解释权，斯大林那句话说得可谓精辟：“胜利者是不该受到责备的。

## 第37章

鲁副主任，你们俩在后面嘀咕什么呢？有话拿到桌面上说，咱这里暂时还没出现阶级敌人，用不着成天琢磨……”李云龙没好气地招呼道。军官们都笑了起来，政治部副主任鲁山涨红了脸申辩道：“军长，我正问忆苦饭的做法呢，没琢磨人……”    “你就是琢磨也没关系，你们政治部

## 第38章

中国的历史已多次证明，只有在乱世，小人物才有出头的机会。历史是个变幻无穷的魔方，在有限的空间里不断地排列组合。既然有幸遭逢乱世，何不揭竿而起，为以后的权力再分配打些基础？

杜长海正为自己的参谋班子伤脑筋，一个转业军官就自己找上门来。

1962年中印边境反击战

打仗的原则，是要想尽一切办法消灭敌人的有生力量，就像毛主席说的‘伤其十指不如断其一指’。

在现代战争中，炮兵被认为是‘战争之神’。

你的观点太偏激了。现代战争需要诸兵种的协同，离了谁也不行，城市巷战中解决战斗主要靠轻武器和手榴弹，大炮可当不了主角

杜长海嘲笑道：“亏你还当过军官。战争就是使用暴力这种极端手段，战争是什么？是流血的政治，战争能不流血吗？战争中平民伤亡从来就是军人的数倍，这是规律，是避免不了的。惧怕伤亡就没有胜利。

有意见可以保留，命令还是要坚决执行的。”

一、因为敌强我弱，所以总打败仗。二、因缺乏我军一往无前的战斗精神，致使还未交手便已怯三分，未能以气势夺人。三、今后要知彼知己，不打无把握之仗，应充分创造条件造成局部优势，集中优势兵力打歼灭战，发扬连续作战的精神，不依不饶，打得对方讨饶为止。

历史真是面镜子，秦人不暇自哀而后人哀之，后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

“文化大革命”的兴起，打碎了一切旧的等级观念，杜长海透过混乱的社会现象，发现一丝曚曚昽昽的曙光，自从坐上了“红革联”第一把交椅，他终于尝到了权力的滋味。专车、秘书和警卫都有了。如果不是“文化大革命”，像他这种没有背景又缺乏过人特长的人，在处级的位子上累死也不可能得到这么多实际利益。

现在有几个问题我们必须要搞清：第一，武斗在全国蔓延，中央的最高决策层不是不清楚，但却没有任何指示要制止武斗。那么我们需要搞清楚，最高决策层的本意是什么？是希望武斗愈演愈烈呢？还是希望能迅速平息？如果是前者，那么我们所作的全部努力都是在和中央‘文革’小组唱对台戏，是对抗‘文化大革命’，如果是后者，那么江青同志关于‘文攻武卫’的讲话和《解放日报》的社论又作何解释？这岂不是火上浇油吗？第二，关于军队支左的问题，这条指示太笼统、太模糊，谁是左派？标准是什么？支左支到什么程度？是光喊喊口号呢，还是提供武器弹药，或者干脆出动部队参战？第三，如果前两点都得不到来自最高决策层的准确答案，那么我们将面临着两种选择，无论你走哪条路都要承担极大风险，甚至，我怀疑这是种圈套。我们可以这样推理，如果您对武斗采取视若无睹、听之任之的办法，眼看着城市被打毁，成千上万无辜平民的伤亡，甚至造成我军前沿防御体系的瓦解，敌军的乘机登陆，这些严重后果，身为本地区野战军的1号首长，您无论如何摆脱不了干系。因为任何一场灾难，事后总要找出个替罪羊，既然中央‘文革’小组不能承担责任，那么只好由您来承担责任了。反过来讲，如果您出动部队制止武斗势必要造成大规模流血事件，因为造反派手里拿的不是烧火棍，流血事件一旦发生，咱们野战军就成了镇压革命左派、镇压群众运动的刽子手，是以武力对抗中央战略部署的罪人，身为1号首长您仍然摆脱不了干系。总之，我们现在面临的不是军事问题，而是政治问题，照理说这些问题应该由中央‘文革’小组去考虑，但如果中央‘文革’小组不认账，那问题就大了。以上这些请军长考虑。”

## 第39章

1967年2月，中央军委的几位副主席、元帅和政治局的几个资深的领导人，为了保持军队的稳定，表示对“文化大革命”运动的不满，在怀仁堂大闹了一场，惹下弥天大祸，被称为“二月逆流”。此事触怒了毛泽东，他把几个政治局委员召到书房，面色阴沉，语调严厉地说：“终究是不以人们的意志为转移，到底还是有人跳出来，公开地反对‘文化大革命’了……”毛泽东又情绪激动地说，“要闹个什么结果？把张春桥、姚文元拿去枪毙，把江青绞死，我和林彪再上井冈山去打游击！把北京留给他们？”处于权力顶峰的毛泽东动了雷霆之怒，任你是身经百战的元帅、功勋卓著的开国将军都噤若寒蝉，旋即消失在政治舞台上。在广袤的国土上，政治风暴又起，反击“二月逆流”、反击带枪的刘邓路线。这些口号成了此时中国的主旋律。全国到处在冲击军队，八大军区全部遭到冲击，全国军分区以上的单位80%受到冲击，70%的各级军队负责人被揪斗，造成军事通信中断，指挥失控，北京的三大总部及各军、兵种总部几乎全部瘫痪。

## 第40章

这是个没有星光的夜，天黑得像锅底，远处海面上刮来的西北风寒冷刺骨，风中还略带些咸腥的味道。

任何一支部队都有自己的传统，传统是什么？传统是一种气质，一种性格。这种气质和性格往往是由这支部队组建时，首任军事首长的性格和气质决定的，他给这支部队注入了灵魂。从此不管岁月流逝，人员更迭，这支部队灵魂永在。事实证明，一支具有优良传统的部队，往往具有培养英雄的土壤，英雄（或是优秀军人）的出现往往不是由个体形式而是由群体形式出现。理由很简单，他们受到同样传统的影响，养成了同样的性格和气质。

## 第41章

这些来自社会底层的老百姓有个特点，就个体而言，似乎胆小如鼠。如果有人登高一呼，则立刻应者如云，血脉偾张，勇气能呈等比级数地增长，关键是谁先做出头的椽子。人人都希望别人去出头，自己随大溜。如对手过于强大，先出头的椽子被砍了，他们便作鸟兽散，当初慷慨激昂的誓言，万夫不挡的勇气全不提了。反之，若是对手稍露软弱的征兆，他们便增添了十倍的勇气，迸发出百倍的破坏力。

## 第42章

每个正常人身上都同时存在着人性和兽性，或者也可以称为善良和邪恶，如果不善于调整自己，随时加强自我修养，那么兽性的、邪恶的东西随时都会抬头。”

## 第43章

：千秋邈矣独留我，百战归来再读书。

## 第44章 尾声

《临江仙》：    忆昔午桥桥上饮，    坐中多是豪英。    长沟流月去无声。    杏花疏影里，    吹笛到天明。    二十余年如一梦，    此身虽在堪惊！    闲登小阁看新晴。    古今多少事，    渔唱起三更。

忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。二十余年如一梦，此身虽在堪惊！闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。