## 序曲

世界在我的眼中总和在别人眼中不一样，我总是努力使世界变形，这是我长这么大对自己唯一的认识。

变幻莫测，一切都是概率和机遇，就像在一条小溪中漂着的一根小树枝，让一块小石头绊住了，或让一个小旋涡圈住了……

美妙人生的关键在于你能迷上什么东西。

像爸爸在生命的最后时刻说的那样，我迷上了一样东西，我要去经历他所说的美妙人生了。

### 大学

美妙人生的关键在于你能迷上什么东西。

记得有一个印度传说，说一个国王所深爱的王妃死去，国王决定为她建造一座前所未有的豪华陵墓，他为这座陵墓耗尽了大半生的心血，当陵墓完工时，他看到正中放着的王妃的棺木，说：这东西放在这儿多不协调，把它搬走。

### 异象之一

但现在，桌上的那个杯子是倒扣着的！

我努力把注意力集中在正在干的事上，但我的思想仿佛是一根用细丝悬吊着的铁针，而那个纸箱子是一块强磁铁，我可以努力将针转向其他方向，但只要这种努力一松懈，针立刻又被吸回那个方向。

我知道自己把什么东西永远留在这里，也知道自己永远不会再回来了。

### 球状闪电

时值深秋，夕阳把几缕金色的光投进来，窗台上落了一层金黄色的落叶，内心一向冷漠的我突然意识到，这是作诗的季节了。

他这种人只会干那些将来注定要全让机器干的活儿，创新和想象力对他们来说没有意义，在学术上他们用所谓的严谨和严肃来掩盖自己的贫乏和平庸，你也看到了，大学里充斥着这号人。

磁钢记录仪测得的闪电电流一般在一万安培左右，最大的一次达十万安培，由此可推算闪电中的电压达十亿伏！

整个物理学就是一个大谜，走到它的尽头，连整个世界是否存在都成了问题。

### 林云之一

窗外的每一片树叶，都使人类的科学显得那么幼稚无力。

人就是这样，有时不知怎的就迷上了一个东西，你这一辈子都甩不了它。

这里的闪电与雷声之间几乎没有间隔，那一声声巨响震撼着你的每一个细胞，你感到脚下的泰山被炸得粉碎了，灵魂也被震出了躯壳，恐惧地飘荡在一道道雪亮的闪电之间无处躲避……

远远的街灯明了，好像是闪着无数的星星。天上的明星现了，好像是点着无数的街灯。”我跟着吟下去：“我想那缥缈的空中，定然有美丽的街市。街市上陈列的一些物品，定然是世上没有的珍奇。

### 张彬

科学的入口处就是地狱的入口处。
——马克思

我们都是凡人，虽然我们用超过常人的努力去探寻，可我们终究还是凡人，我们只能在牛顿、爱因斯坦、麦克斯韦这些人设定的框架中进行推演，不可能越雷池半步，否则就像步入没有空气的虚空一样，但在这个框架中，我们什么也推演不出来。

我像一个没经验的登山者，筋疲力尽地攀上了一个自以为无人到过的高度，但环顾四周时却看到了前人留下来的帐篷和他们继续向上延伸的脚印。

### 异象之二

在我的感觉中，郑敏那幽幽的目光仍穿透合上的电脑看着我，夜的死寂像一只冰冷的巨掌将我攥在其中。

### 晴空霹雳

因为感情生活就要超然度外，陷进去就不好了。

我距林云很近，闻到了隐隐约约的清香，这是一种去除了所有甜分的香，有一种令人舒适的微苦，令我联想到暴雨后初晴阳光中的青草地……

林云是其中唯一的女性，看上去年纪还很小，一脸稚气，像抱小狗儿似的把冲锋枪抱在胸前。

这个武器系统是新概念走得最远投入最多的一个，可结果很惨。”

“其实，一种事物的美可以同它的实际功能完全分离，比如邮票，在集邮者的眼中它的实际功能是无关紧要的。”

“我们新概念那边现在也想尽快拿出一些东西来，至少是理论上的。这是雷电研究所的陈博士。”

看来充完电了，小林，你带陈博士去看吧，我就不陪你们了

这里显然是干实事的地方。

“我们的雷电武器研究分为两大部分，我们先去看的是第一部分：一种机载的对地攻击系统。”

一条纤细的电弧把直升机和大地连接起来，那道长长的电弧在空气中扭动着，像一个舞者优美的曲线，又像风中的一条发着紫光的蛛丝。

“常见的由雷雨云产生的闪电，人工大规模生成比较困难，军事上价值也不大。我们的研究目标是产生干闪电，就是由大气中带电空气产生的电场放电形成的闪电，与云没有关系。”

每个人都有自己精神上的雷区，我不想触动这个雷区，仅此而已。”

她坐到钢琴前，曾伴我度过无数个孤独夜晚的科萨科夫的曲子像春夜的微风飘起。看着她那细长柔软的手指在琴键上跳动，我突然想到，刚才点这首曲子，是因为这里像一个港湾。一位美丽的少校在用音乐为我讲述着辛伯达的航程，讲述着暴风骤雨和风平浪静的海洋，讲述着公主、仙女、魔怪和宝石，还有夕阳下的棕榈树和沙滩。在我面前的桌面上，在将灭的烛光中，静静地躺着她那柄世界上最锋利的剑。

### SETI@home

有一位天文学家说过一句很有意思的话：恒星这东西，如果不是其确实存在，本来可以很容易证明它不可能存在的。

我发现，当你渴望某样东西时，道德的约束是多么无力。

### 西伯利亚

“听，松涛声！”林云兴奋地说

“我使用了一次特权，这种特权在找大型机时我都没用，这次实在没别的办法了。”

这是一个让人产生怀旧感的城市，那些有上千年历史的古城并不能使人产生这种感情，它们太旧了，旧得与你没有关系，旧得让人失去了感觉。但像这样年轻的城市，却使你想起一个刚刚逝去的时代，在那个时代你度过了童年和少年，那是你自己的上古时代，你自己的公元前。

烈酒对这些西伯利亚人来说就像润滑油

列瓦连科又说几句，林云翻译，“在西伯利亚，什么都百分之百保险并不一定好，有时你飞到了头，却发现还不如中间掉下来，这一点格莫夫博士用他的一生体会到了，是吧，博士？”

福尔摩斯说过，案件不怕离奇就怕平淡，平淡无奇的案子是最难破的。

在那个可悲的理想主义年代，有一群共青团员来到了西伯利亚的密林深处，在那里追逐一个幽灵，并为此献出了一生……

### 灯塔启示

这就像你把一具尸体埋在后院里，埋得很深，你自以为摆脱了它；可是不然，你总是知道它在那儿，更重要的是，你总知道你知道。你后来明白要想真正摆脱它，就要去后院把它再挖出来，到远远的地方去烧掉，但你已经没有精神力量去做这件事了，埋得越深，你就越难把它挖出来，你更不敢想象它在地里已变成了什么样儿。

那灯本来就在那里的，但只有亮的时候你才能看到……

### 林峰将军

江星辰说的事让我感到莫名的恐惧，但听到林云轻柔的话音后，我心中的某种东西立刻融化了，我渴望见到她。

“……有时你飞到了头，却发现还不如中间掉下来……”

想想十八世纪或更早些的时候，那些想发明计算机器的科学家，他们肯定认为，自己之所以失败，是因为想得不够复杂，现在我们知道，是因为他们想得不够简单。

### 攻击蜂

可能使他终生厌恶战争与战争有关的一切，也可能使他专注甚至热衷于这些东西，很不幸，我的女儿属于后者。

### 天网

半年前那个初春的黄昏，就是在这里，林云第一次向我吐露了把球状闪电作为武器的想法，我感慨地发现，现在的我比那时已改变了许多。

我和林云吃惊地对视了一眼，林云问他是哪里。“钓鱼台国宾馆。”

“闪电是自然界最难控制的东西之一，

“是啊，大地和海面都是导电体，产生的感应效应使电弧拉不了多长

现在全军已处于二级战备，我们在安全上也不应过分强调了。”

这时太阳仍在地平线之下，在暗蓝色的晨空背景和成黑色剪影的两架直升机构成的画面中，那道明亮的蓝紫色的弧光看上去很不真实，仿佛是在银幕上映出的电影的胶片上外加的划痕。

“大校，什么时候跳伞，我们陆航飞行员有自己的准则

“那好，我马上去你那儿，至少在涂料这事上，你们还是需要我的。”

有时候，人最不能容忍在别人身上看到自己的影子。

别想那么多，向前走就是了。

### 球状闪电

两架直升机在空中横排成一条直线，我和张彬坐在一端的一架里，林云在另一端的一架里，天气很好，夜空中星海灿烂，首都的灯光在远方地平线处若隐若现。

那是一个无形的电磁宇宙，在那个宇宙中，实体世界是不存在的，只有无形的场和波……

我生活中有一个铁打的定律：对某件事如果你预感到失败，那它肯定失败。当然还有将近一个月的时间进行这样的空中搜索，但我现在几乎已经预感到了最后的结果。

### 雷球

不过我的终点现在也还很遥远。

我们都是凡人，虽然我们用超过常人的努力去探寻，可我们还是凡人，只能在基础理论提供的框架中进行推演，不可能越雷池半步，否则就像步入没有空气的虚空一样，但在这个框架中，我们什么也推演不出来。

### 丁仪

我说诺贝尔奖嘛，从来就没有授予卓越的思想，而只垂青匠气和运气，比如爱因斯坦是因光电效应获奖的。到了今天，它只是一个年老色衰的婊子，姿色全无，只凭艳丽的衣裳和复杂的技巧取悦嫖客，我对它没兴趣，但国家在这个项目上投入巨资，所以硬要塞给我的话，我也不拒绝。

### 空泡

“丁仪是个很有思想的人，他是从我们达不到的高度思考球状闪电的。”

他手里没有端着水，水是一辆坦克端来的，两杯水就放在坦克炮口上的一个小托盘中，当这庞然大物向我们慢慢驶来时，不管车身如何起伏，它的炮管始终保持水平，似乎前方有强力的磁力把它吸住了，托盘上的两杯水竟一点儿都没洒出来！看着我们吃惊的样子，旁边的几名装甲兵军官开心地笑了。

在画面上我看到，当火箭弹击中坦克前的一刹那，从坦克的顶部闪电般地伸出一根细长的杆子，像一根长长的钓竿，准确地点到火箭弹的头部，把它捅得偏离了弹道。

在今后的战场上，也只有偏执狂才能生存。

目前探杆的极限长度是十米，再长强度就不够了。不过从你们的用途来说，对接触强度没有要求，反应速度的要求也比我们的低一到两个数量级，我粗略算了一下，探杆最长可以到二十五米。但有一点：它可以拉一根你说的细超导线，但除此之外它的头部可什么都不能装

我们以前常说，用传统的思维方式无法解开这个自然之谜，现在非传统的思维出现了，你们却无法接受它。”

“什么？”丁仪突然暴跳如雷，“你的意思是让我也上直升机，以显示某种气概？没门儿！我这条命已经有主了，那就是物理学！告诉你，我不上直升机！”

丁仪又在一边嚷嚷起来，生怕别人将他拽上直升机，再次声称他的命是属于物理学的，全然不在乎旁人鄙视的目光，还说他又进行了更深入的计算，更加确定了自己理论的正确，雷球肯定能被捉回来！

球状闪电在选择释放能量的目标时，目标的边界条件很重要。

人群中响起一阵欢呼声，我感觉到他们真像一个人被砍头时的一群兴奋的围观者。

### 宏电子

宇宙是几何的而不是物理的。

苍穹中的星海像那个泰山之夜一样灿烂，在草原之上的夜空中，无数幽灵般的宏电子正在飘行。

### 武器

这就是科学研究，以前的每一步不管多荒唐，都是必不可少的。

我实在想象不出还能有什么形状的宏粒子飘浮在我们周围，只是觉得周围这看似空无一物的空间充满了诡异。

高速摄影是最温柔的摄影，它能把最暴烈的过程变得柔和轻盈。

由暗红变为橘黄、纯黄、白色、鲜绿、天蓝、绛紫，最后，

“你们刚刚目睹了物质的波粒二象性！”丁仪指着屏幕大声说，“在那短暂的瞬间，空泡和木块都呈现了波的性质，它们发生了共振，共振中两者合为一体，木块波接受了宏电子波释放的能量，然后它们各自又恢复了粒子性质，烧焦后的木块重新在原位会聚成实体。这就是那个让各位困惑的谜：雷球能量释放目标的选择性的解释，目标在被能量击中时呈一束波的状态，根本就不在原来那个位置上，这能量自然对它周围相邻的一切毫无影响了。”

“从物理学的角度看，生命这种物质运动形式，与其他的物质运动相比并没有更高的含义，从生命中你找不到新的物理规律，所以从我的角度看，一个人的死与一块冰的消融没有本质的区别。陈博士，你这人有时候想得太多，你应该学会从宇宙终极规律的角度看待生活，这样过得就舒服多了。”

### 观察者

当有观察者的时候，它们的状态坍缩为一个确定值，这个值与我们在宏观世界的经验相符，所以它们击中了目标；但没有观察者的情况下，它们呈量子态，它的一切都是不确定的，其位置只能用概率来描述，在这种情况下，这一排球状闪电实际上是以一团电子云的形态存在的，这是一团概率云，击中目标的位置只占很小的概率。

### 烧毁芯片

在我们现在得到的球状闪电武器中，已经蕴含着它的克星：球状闪电能被磁场加速，同样可以被它偏转，这就使得敌人可以用反向磁场来防御球状闪电，所以这种武器在投入实战后可能很快会面临有效的防御。

；用作靶子的还有一枚已淘汰的旧式地对空导弹，所有这些车辆和装备摆成一排。

我摇摇头，“不是的，那种一般闪电产生的电磁感应，会因坦克和车辆金属外壳的法拉第笼效应而大大减弱。球状闪电能穿透装甲，把这些集成块烧成灰。”

不管其外形是什么样，总是透出一种无形的锋芒，可在这个东西上，我看不到这种锋芒。”许大校说：“首长，第一颗原子弹看上去只是个大铁筒，您从中同样看不到任何锋芒，您的第六感只适用于传统武器。

所以我们决定用最原始的方式来操纵这件最先进的武器，这一方面是由于时间紧张，另一方面也会使武器变得简洁可靠。

好像炸点不是在坦克内部，而是在每个人的耳边。

这真是万军丛中取上将首级！

### 异象之三

其实在大自然中，异常往往是正常的另一种表现形式。

### 核电厂

这里是刚刚落成的世界上最大的核能发电厂。

这是我们进来后他第一次抬起头来，我看到，他并没有周围军官和警官们的那种紧张和焦虑，反而显示出例行公事的隐隐的倦怠，在这种场合下，这却是一种内在力量的显示

即使是一种温和无害的思想，演变到极端也是危险的

他们来就是为了爆炸反应堆，之所以现在还没有引爆炸弹，只是因为他们正在用一个自己带进去的小型卫星天线试图向外界转播实况。现在情况已经很紧急了，他们随时都会引爆的。”

你们的这种武器能够区分成年人和孩子吗？”许大校说不可能。

看来他们已经在用“教师”这个绰号称呼那个可怖的变态女人了。

“首长，现在事情就像一加一等于二那样清楚了。”

两挺雷球机枪已经架设到楼顶边缘，分别盖上了一张绿色篷布，篷布下面的四个超导电池中的两个存贮着激发球状闪电所需的强大电能，另外两个，则存贮着两千颗杀伤型宏电子。

“这就是战场啊！这座反应堆的容量是切尔诺贝利的十多倍，一旦被炸毁，方圆几百公里将变成无人区，可能有几十万人死于核辐射！”

这次武器中装载的宏电子均属于耗散型的，建筑内的有生目标均已被摧毁后，剩下的球状闪电就将携带的能量以电磁辐射形式逐渐消耗掉，慢慢熄灭而不发生爆炸，不会再有破坏力。而其他类型的球状闪电在这种情况下仍有可能以爆炸方式骤然释放能量，对特定目标类型以外的其他目标产生随机的破坏。

“你也保重。”她轻轻地说。车走了很远，我回头见她还站在那里，深秋的风将大片的落叶吹过她的脚下，她仿佛站在一条金黄色的河流中，这就是林云少校留给我的最后记忆。以后，我再也没能见过她。

### 异象之四

所有死于球状闪电的人，都处于量子态，严格地说他们并没有真正死去，他们都是薛定谔的猫，在不确定中同时处于生和死两种状态。

### 龙卷风

事实上，按照混沌学原理，龙卷风的长期预报基本上是不可能的。

真想不到，看上去空无一物的天空也是这样一个疯狂世界。”有人感叹说。

“剑都可以铸成犁，”罗斯说，接下来他的声音低了许多，“但有些犁也可以铸成剑，像我们这样的武器研究者，在履行责任的同时，有时不得不承受由此带来的自责和失落……陈博士，这你也能理解吗？”

### “珠峰号”沉没

生活变得紧张起来，每天除了关注战局外，工作也有了另一层的意义，以前在生活中占主要地位的一些快乐和烦恼都显得不那么重要了。

我所经历的那一切似乎是一场过去的梦，没有留下任何痕迹。

我心力交瘁地在一个街心花园的台阶上坐下，发现本来空空的大脑现在被一种感觉占满，这是终于理解了一个人的感觉。我理解了林云。

### 芯片毁灭

人们渐渐适应了战时的生活，防空警报和食品配给，就像以前的音乐会和咖啡馆一样，成为生活中习以为常的一部分。

无边的孤独压倒了我，自己这不算长的人生像电影一样在脑海中回放着：核电厂中那幅由孩子的灰烬构成的抽象画、丁仪放在空泡中的棋盘、夜空中长长的电弧、风雪中的西伯利亚，林云的琴声和衣领上的利剑、泰山的雷雨和星空，大学校园中的时光，最后回到了那个雷雨中的生日之夜……我感觉自己的人生之路转了一个大圈，又回到了起点，只是雨中不再有雷声，面前的蜡烛也只剩一枝了。

### 海上伏击

以下是丁仪讲述的我离开球状闪电研究基地后发生的事。

小云啊，你对武器的迷恋不应发展到迷信，应该使自己对战争的思考深刻一些、整体化一些，靠一两件新式武器赢得整场战争的想法是十分幼稚的。

“枫叶”是球状闪电武器的代号，这个软绵绵的名字多少反映出上级对这种武器的印象。

“我有一个问题，”一位陆军上校站起来说，他是岸基导弹部队的指挥官，“听说‘枫叶’只能进行视距内打击，是这样吗？”

“在‘枫叶’攻击后很短的时间内，敌舰队的电子系统将被摧毁，反潜系统将彻底瘫痪，也就失去了对你们的威胁。”林云说。

“这也行不通，”另一位海军军官说，“鱼雷艇在视距外根本隐蔽不了，你忘记了敌舰队的空中侦察，在近海巡航时，敌人的空中巡逻强度很大，所谓隐形只是对雷达而言，这次行动要同时攻击整个舰队，所需要的鱼雷艇数量也不少，

但作为战争时期的军人，他们也知道，这个“不过”没有必要再讨论了。

“她有脆弱之处，甚至可以说很脆弱，自‘珠峰号’被击沉，江星辰阵亡后，这种脆弱越来越多地在她身上表现出来。”

敌舰队的核心，是三艘航空母舰，它们是：‘卡尔•文森号’‘斯坦尼斯号’和‘合众国号’，这均是上世纪八十年代以后下水的最新式核动力航母。

航母是肉，巡洋舰和驱逐舰是舰队的骨头！

我再说一遍：航母不在攻击范围内！别总想着它！谁在它上面浪费弹药是要负责任的！”海军大校生气地喊道，引起了一阵笑声

据说在诺曼底登陆的前夜，有一位心理学家去观察士兵们的睡眠情况，他本以为在这血战的前夜无人能入睡，但恰恰相反，所有的人睡得比平时还深，他认为这是人体对即将到来的超量消耗的一种本能反应，这种反应只有在群体中才能表现出来。

“让战士们都穿上军服再套上工作服，作战完成后立刻脱掉工作服。”

攻击航母当然是我和同学们的最高理想，其二才是当舰长，其三是找个能忍受我们长期出海的好女孩儿。

少校笑笑说：“中校同志，你让我们怎么也严肃不起来。”

这，上级反复强调过，您请放心……如果没别的事，我们还要干活儿去，这台破轮机，到处漏油。

那名海军上尉干这个很在行，真打上几条鱼来，交谈中康明得知他来自山东的一个渔村。

“声呐浮标，探测潜艇用的，敌人很注意反潜。”

现在他们做开火前的最后一件事：穿上救生衣。

斯坦尼斯号’！”可能在海军学院里，这艘航母的形状就已深深印到他的脑海中了。

一年前在南方的试验靶场，雷球机枪射出的球状闪电在失去我方观察者后仍未进入量子态，说明已有其他观察者

量子化的你，哦，假设你已经被球状闪电烧掉了，只是一团概率云，在这团云中，你的一切都是不确定的，你并没有决定自己在哪里出现的自由意志，在概率云中的什么位置出现，甚至出现时是处于生还是死的状态

### 弦

我轻叹了一口气，在这个非常年代，导师的离去对我的触动也不是太大。

张彬在他的眼里，是属于那种没有想象力或机遇去发现真理的大道，而在泥泞的荒原上终结一生的人，既可敬又可怜。

长城在满山红叶的远方露出了一段。又是秋天了，这是死亡的季节，是离去的季节，也是写诗的季节。

金黄色的树林里分出两条路，
可惜我们不能同时去涉足，
但我们却选择了，
人迹罕至的那一条，
这从此决定了
我们的一生。

我想到了湿婆，印度教中永恒舞蹈着的神，她的舞一旦停止，世界就会在巨响中毁灭。

“嘿嘿嘿……”丁仪发出一阵怪笑，“少校，我不过是尽我那点儿可怜的责任罢了，你真以为我在乎什么？我不在乎，没有物理学家真的在乎过什么，比如上世纪初那些人，把释放原子能量的公式和方法给了工程师和军人，然后又为广岛和长崎装出一副天真无邪的伤心模样，多么虚伪。其实，我告诉你吧，他们早就想看那些了，早就想看那些被他们发现的力量是如何表演的，这是由他们，或者说我们的本性决定的。我与他们的区别是我不虚伪，我也真想看那两根由奇点构成的弦缠到一起后所发生的事，我还在乎别的什么？笑话！”

### 特别领导组

，还有那块似乎是为了忘却而立的小小的纪念碑，

林云的父亲主持会议，他从紧张的战争指挥中抽出一天时间来开这个会，也说明了弦问题的重要性。

两千万吨级的能量，如果释放目标没有选择性，只是将五十公里半径的区域化为焦土，但如果这能量只与头发发生作用，那么足以将全世界的人都烧成光头。

两根弦将分别在两座“桥”中被电磁场加速至二百五十米每秒，然后在一点相撞发生宏原子核聚变

该说的话我都在该说的地方向该听的人说了。

“即使聚变的能量只摧毁了第一目标圈的芯片，我们也得到了一件不可防御的武器，想一想，一支舰队如何防御十公里外的一次爆炸呢？而这次爆炸将使舰队的所有电子系统瘫痪！”林云兴奋地说。

黑暗中，林云听到丁仪一声长叹：“在上星期，我在弦问题会议上对国家尽到了责任；现在，我对你也尽到了责任。”他两手对着夜空用力一挥，仿佛彻底抛开了什么，“好了，既然你不走，就让我们做好准备，一起欣赏奇观吧，你做梦都想象不到的奇观！”

第二天上午，基地接到上级通知，一个特别领导组将在今天抵达，并全面接管基地的工作。听到这个消息后，人们激动万分，这是宏聚变试验即将进行的最明确无误的信号。

同志们，战局确实严峻，但在为战争负责的同时，我们更应该为整个人类文明负责！

### 宏聚变

这时，从大篷的扩音器中传出了林云的声音，还是那么平静，似乎正在发生的一切，不过是她弹奏的一首流畅的乐曲，她正在宣布这首曲子的结束。“爸爸，您晚了。”

从此，在大得无法想象的宏宇宙中，两个氢原子消失了，一个新的原子诞生了，这个事件不可能被宏世界的任何观察者觉察。与我们的世界一样，只有当一亿亿对弦同时缠绕在一起时，才能产生一起能够被他们称之为事件的事件。

### 林云之二

与少年时代的那个生日之夜相同，一夜之间，我已不再是昨天的我，失去的太多，一时间反而不知失去的是什么，只感觉现在的自己只是一个被掏空的虚弱的躯壳。

我只给你一个警告：那些可怕的东西，可能有一天会落到你的同胞和亲人的头上，落到你怀中婴儿娇嫩的肌肤上，而防止这事发生的最好办法，就是抢在敌人或潜在的敌人前面把它造出来！孩子，这就是我所能给你的祝福了。”

金黄色的树林里分出两条路，可惜我们不能同时去涉足，但我们却选择了，人迹罕至的那一条，这从此决定了我们的一生。……

### 胜利

摧毁芯片的宏聚变可以使地球这块大硬盘被格式化，越先进的国家受到的打击就越大。而在向信息时代的恢复过程中，将出现一个不确定的全新的世界格局。

### 量子玫瑰

战争告诉我们，真正值得关注的是现在和将来。

生活的负担越来越重，不知到什么时候，我们才有闲心在花瓶中再插上鲜花。

从量子力学的角度来讲，人的死亡过程就是由一个强观察者变为弱观察者再变为非观察者的过程，当我变成弱观察者时，玫瑰的概率云向毁灭态的坍缩速度就会慢一些，我就有希望看到它。

## 后记

创造一个在所有细节上都栩栩如生的想象世界是十分困难的，需要深刻的思想，需要在宏观和微观上都强劲有力、游刃有余的想象力，需要从虚无中创世纪的造物主的气魄，而后面两项，恰恰是我们的文化所缺乏的。但如果我们一时还无力创造整个世界，是否能退而求其次，先创造其中的一个东西呢？这就是我写这部小说的目的。