---
title: 'PostgreSQL_与_MySQL_—_关系数据库管理系统（RDBMS）之间的区别_—_AWS'
tags: ['剪藏']
type: 'text/markdown'
created: 'Tue Nov 14 2023 04:57:01 GMT+0000 (GMT)'
creator: '太微搜藏'
modifier: '太微搜藏'
url: 'https://aws.amazon.com/cn/compare/the-difference-between-mysql-vs-postgresql/'
---

# PostgreSQL_与_MySQL_—_关系数据库管理系统（RDBMS）之间的区别_—_AWS

尽管 PostgreSQL 和 MySQL 在概念上相似，但在实施它们之前需要考虑许多差异。

### **ACID 合规性**

原子性、一致性、隔离和持久性（ACID）是数据库属性，可确保数据库即使在出现意外错误后，仍能保持有效状态。例如，如果您更新了大量行，但系统中途故障，则不应修改任何行。

只有将 MySQL 与 InnoDB 和 NDB 集群存储引擎或软件模块一起使用时，它才符合 ACID 标准。PostgreSQL 在所有配置中都完全兼容 ACID。

### **并发控制**

多版本并发控制（MVCC）是一项高级数据库功能，可创建记录的重复副本，来安全地并行读取和更新相同的数据。使用 MVCC 时，多个用户可以同时读取和修改相同的数据，而不会影响数据完整性。

MySQL 数据库不提供 MVCC，但是 PostgreSQL 支持此功能。

### **索引**

数据库使用索引来更快地检索数据。通过将数据库管理系统配置为以不同于其他数据的方式对经常访问的数据进行排序和存储，您可以为该数据建立索引。

MySQL 支持存储分层索引数据的 B 树和 R 树索引。PostgreSQL 索引类型包括树、表达式索引、部分索引和哈希索引。随着规模的扩展，还有更多选项可以微调数据库的性能要求。

### **数据类型**

MySQL 是一个纯粹的关系数据库。而另一方面，PostgreSQL 是一个对象关系数据库。这意味着在 PostgreSQL 中，您可以将数据存储为具有属性的对象。对象是许多编程语言（如 Java 和 .NET）中的常见数据类型。对象支持诸如父 - 子关系和继承之类的范例。

对于数据库开发人员来说，使用 PostgreSQL 更加直观。PostgreSQL 还支持其他数据类型，例如数组和 XML。

### **视图**

视图是数据库系统通过从多个表中拉取相关数据来创建的数据子集。

虽然 MySQL 支持视图，但 PostgreSQL 提供了高级视图选项。例如，您可以预先计算一些值（例如给定时段内所有订单的总价值），来创建实体化视图。实体化视图提高了复杂查询的数据库性能。

### **存储过程**

存储过程是您可以预先编写和保存的结构化查询语言（SQL）查询或代码语句。您可以重复使用相同的代码，从而提高数据库管理任务的效率。

虽然 MySQL 和 PostgreSQL 都支持存储过程，但 PostgreSQL 允许您调用以 SQL 之外的语言所编写的存储过程。

### **触发器**

触发器是数据库管理系统中发生相关事件时，自动运行的存储过程。

在 MySQL 数据库中，您只能为 SQL *INSERT*、*UPDATE* 和 *DELETE* 语句使用 *AFTER* 和 *BEFORE* 触发器。这意味着该过程将在用户修改数据之前或之后自动运行。相比之下，PostgreSQL 支持 *INSTEAD OF* 触发器，因此您可以使用函数运行复杂的 SQL 语句。
