---
title: '告前端同学书'
tags: ['剪藏']
type: 'text/markdown'
created: 'Sat Oct 28 2023 02:45:01 GMT+0000 (GMT)'
creator: '太微搜藏'
modifier: 'oeyoews'
url: 'https://mp.weixin.qq.com/s/MuZUjmm3X199_O5qgEJHWw'
---

# 告前端同学书

```
graph TD; 
    A["前端技术发展的三个阶段"] --> B["早期阶段"];
    A --> C["前后端分离的阶段"];
    A --> D["当前面临的新阶段"];
    D --> E["前端分化为独立领域"];
    D --> F["交互领域的重要性"];
    D --> G["浏览器的未来"];
    D --> H["JavaScript 的类型化"];
    D --> I["前端仍然存在的问题"];
    I --> J["技术团队积累不足"];
    I --> K["思维转换不够快"];
    I --> L["交互领域适应能力不足"];
    I --> M["前端的发展机遇"];
    M --> N["领域分层的潮流"];
    M --> O["层间技术的核心"];
    O --> P["能力"];
    O --> Q["体系性的思维"];
```

各位前端同学，就我的所知来看，每⼀个具体的技术，在其方向上都有着不同的标志事件，也因此有着不同的阶段划分。但是我想，如果从我们这个领域对“前端”的认识来观察这件事，⼤概会对不同的前端阶段能有更清晰的认识。

早期前端的从业⼈员⼤多来⾃后端开发者、应⽤软件开发者，或者⽹⻚设计师，⽽并没有专职的前端开发。例如说阿⾥巴巴在 2010 年之前都把前端归在产品部⻔，可⻅前端⼯程师的来源和定位⼀直都很模糊。这个时代，ECMAScript 还陷在 Ed4 的泥坑中没有⾛出来，IE 浏览器带来的标准分裂还没有得到全⾯的修补，源于对这个领域的漠视，⼤⼚优势也没有体现出来，前端开发者们基本上各⾃为战，框架和中间件层出不穷⽽⼜良莠难分，开发⼯具和环境却荒草凄凄以⾄于乏善可陈。但是也正是在这个时代，ES6、CSS3、HTML5 等等都在筑基、渗透与蓄势。

随着专⽤⼯具链和开发流程的成熟，前后端分离的运动从项⽬内部开始蔓延到整个领域，出现了专⻔的前端开发⼯程师、团队，以及随之⽽来的⻆⾊细分，很多独⽴的技术社区就是在这个时代出现的。前后端分离不仅仅是⼀种技术表现，更是⼀种⾏业协作的模式与规范，并且反过来推动了⼯具和框架的⼤发展。信⼼满满的前端不拘于⼀城⼀地，⼀⽅⾯向前、向专业领域推进，从⽽影响到交互与接触层。因此更丰富的界⾯表现，以及从移动设备到⼈机交互界⾯等领域都成了前端的研究⽅向，是所谓“⼤前端”。⽽另⼀⽅⾯则向后、向系统领域渗透，有了所谓⼯程师“全栈化”运动。这个时候的“全栈”，在⼯程上正好符合敏捷团队的需求，在实践上正好⼜叠加上 DevOPS、云端开发和⼩应⽤的⼏阵助⼒，前端因此⼀⽚繁华景象。

所以 2008 年左右开始的前后端分离是整个前端第⼆阶段的起点，这场运动改变了软件开发的体系与格局，为随后⼗年的前端成熟期拓开了局⾯。那⼀年的 SD2C 我谈了《VCL 已死、RAD 已死》，⽽⼗年后阿⾥的圆⼼在 GMTC 上讲了《前端路上的思考》，可算作对这个时代的预⾔和反思。

相对于之前所说的第⼀、第⼆阶段，我认为如今我们正⾏进在⼀个全新阶段中。这个阶段初起的主要表现是：前端分离为独⽴领域，并向前、后两个⽅向并进之举已然势微。其关键在于，前端这个领域中的内容已经逐渐复杂，⽽其应⽤的体量也将愈加庞⼤，因此再向任何⽅向发展都难尽全⼒、难得全功。

摊⼦铺得⼤了，就需要再分家。所以下⼀个阶段中，将再次发⽣横向的领域分层，⼀些弥合层间差异的技术、⽅法与⼯具也将出现，类似于 Babel 这样的“嵌缝膏”产品将会再次成为⼀时热⻔。但⻓期来说，领域分层带来的是更专精的职业与技能，跨域协作是规约性的、流程化的，以及⼯具适配的。从 ECMAScript 的实践来看，规范的快速更新和迭代已经成为现实，因此围绕规范与接⼝的新的开发技术与⼯程模型，将会在这个阶段中成为主要⼒量，并成为维持系统稳定性的主要⼿段。

这是在⼀个新阶段的前夜。故此，有很多信息并不那么明朗，⽐如说像前后端分离这样的标志性事件并没有出现，亦或者出现了也还没有形成典型影响。我倾向于认为引领新时代的，或者说开启下⼀个阶段的运动将会发⽣在交互领域，也就是说新的交互⽅式决定了前端的未来。之前⾏业⾥在讲的 VR 和 AR（虚拟现实和增强实境）是在这个⽅向上的典型技术，但不唯于此。⼏乎所有在交互⽅式上的变⾰，都会成为⼈们认识与改变这个世界的全新动⼒，像语⾳识别、视觉捕捉、脑机接⼝等等，这些半成熟的或者实验性的技术都在影响着我们对“交互”的理解，从⽽也重新定义了前端。

⾏业⽣态也会重构，如同今天的前端⼤会已经从“XX 技术⼤会”中分离出来⼀样，不久之后“交互”也会从前端分化出来，设计、组件化、框架与平台等等也会成体系地分化出来。前端会变得⽐后端更复杂、更多元，以及更加的⽣机勃勃。这样的⽣态起来了，⼀个新的时代也就来临了。简单地说，1、要注重领域与规范，2、要跟进交互与体验，3、要在⽣态中看到机会。

然而，前端的同学们，我们也不要忘记在这背景中回望自身，正视我们前端自己的问题。

其⼀，底⼦还是薄，前端在技术团队与社区的积累上仍然不够。看起来摊⼦是铺开了，但是每每只在“如何应⽤”上下功夫，真正在⽹络、系统、语⾔、编译、机器学习等等⽅⾯有深⼊研究的并不多。⼀直以来，真正有创建性或预⻅性的思想、⽅法与理论鲜⻅于前端，根底薄是⾸要原因。

其⼆，思维转换慢，有些技术与思想抛弃得不够快，不够彻底。不能总是把核⼼放在“三⼤件（JS+CSS+HTML）”上⾯，核⼼要是不变，前端的⾰命也就不会真正开始。要把“Web 前端”前⾯的“Web”去掉，就现实来说，很多⼈连“观望”都没有开始。

其三，还没有找到跟“交互”结合起来的有效⽅法与机制。前端过去⼗年，在 IoT、机器学习、云平台等等每⼀次潮流都卡上了点⼉，但是如果前端的下⼀次转型起于“交互”，那么我们⽬前还没有能⼒适应这样的变化。当然，契机也可能不在于“交互”，但如果这样，我们的准备就更不充分了。

其四，向更多的应⽤领域渗透的动机与动⼒不明确。⻓期以来，前端在各个领域上都只是陪跑，缺乏真正推动这些领域的动机与动⼒。往将来看，这些因素在前端也将持续缺乏。寻求让前端持续发展，甚⾄领跑某些领域的内驱⼒量，任重⽽道远。

同学们，我想我们必须有一种共同的、清醒的认识与认知：浏览器是未来。去操作系统和云化是两个⼤的⽅向，当它们达成⽬标时，浏览器将成为与⽤户接触的唯⼀渠道。研究浏览器，其本质就是研究交互和表现，是前端的“终极私活”。但不要局限于“Web 浏览器”，它必将成为历史，如同操作系统的“⽂件浏览器”⼀样。

要极其关注 JavaScript 的类型化，弱类型是这⻔语⾔在先天条件上的劣势，是它在⼤型化和系统化应⽤中的明显短板。这个问题⼀旦改善，JavaScript 将有⼒量从其它各种语⾔中汲取营养，并得以⾯向更多的开发领域，这是 JavaScript 的未来。

AI 和 WASM 在前端可以成为⻬头并进的技术，⼀个算法，⼀个实现。对于前端来说，性能问题⼀直是核⼼问题，⽽交互与表现必将“⼤型与复杂化”，例如虚拟现实交互，以及模拟反馈等等，⽽ WASM 是应对这些问题的有效⼿段。

所谓交互与表现，本质上都是“空间问题”。亦即是说，前端表现中的所谓布局、块、位置、流等等传统模式与技术，与将来的交互技术在问题上是同源的。就像“盒模型”确定了 CSS 在前端的核⼼地位⼀样，新的空间定位技术，以及与之匹配的表现与交互⽅法是值得关注和跟进的。

前端要有更强的组织⼒，才能应付更⼤规模的系统。这⾥的组织⼒主要是针对⼯程化⽽⾔，所有⼯程化⼯具，其最终的落脚点都在快速、可靠，并以体系化的⽅式来组织⼯程项⽬。这包括⼈、资源、信息、时间、能⼒与关系等等⼯程因素，每个⽅⾯都有问题，都值得投⼊技术⼒量。

相较于新入行的前端的同学们，我能从没有前端走到如今前端的⼤发展，何其幸也。以我⼀路之所⻅，前端真正让我钦佩的是持久的活⼒。前端开发者⼏乎总是⼀个团队中“新鲜⾎液”的代名词，因此前端在业界的每个阶段都⾛在时代的前列。如今看 C 语⾔的⽼迈，操作系统的封闭，后台的保守，以及业务应⽤、产品市场等等各个领域都在筑城⾃守，再看前端种种，便总觉得开放与探索的信念犹在。

曾经与我⼀道的那些早期的前端开发者们，如今有做了主管的，有搞了标准的，有带了团队的，有转了后端的，有做架构做产品做运维等等⼀肩担之，也有开了公司做了顾问从商⼊政的，但也仍然还有在前端⼀线上做着努⼒，仍看好于这⼀个⽅向并在具体事务上勉⼒前⾏的。我曾经说，“任何事情做个⼗年，总会有所成绩的”，如今看来，这个时间还是说少了，得说是：⼏个⼗年地做下去，前端总能做到第⼀。

惟只提醒⼤家，领域分层的潮流之下，层间技术的核⼼不是功能（functional），⽽是能⼒（capabilities）。向应⽤者交付能⼒，需要有体系性的思维，要看向系统的全貌。我们专精于细节没错，专注于⼀城⼀地也没错，然而眼光⾼远⽽脚踏实地，是前端朋友们当有之势。

亦是这个时代予我们的当为之事！
